## 第一章 计算机网络概述
### 1.1 计算机网络基本概念

* **计算机网络概括性定义**：计算机网络是**互连**的、**自治**的计算机的集合。
* **协议**：是通信实体之间在数据交换过程中需要遵循的协议或规定。
* 协议的**三个基本要素**：语法、语义、语序。
* **计算机网络的功能**：硬件、软件、信息资源共享。
* **网络拓扑结构**：用传输媒体把计算机等各种设备互相连接起来的物理布局。 

### 1.2 计算机网络结构
*  **由内到外**：网络核心、接入网、网络边缘
*  **网络核心**：由通信链路互连的分组交换设备构成的网络，作用是实现**网络边缘**中主机之间的数据**中继**与**转发**。

### 数据交换技术
* **电路交换**：类似于打电话。**优点**：独占线道，实时性高。
* **电路交换缺点**：信道利用率低，传输速率单一。
* **报文交换**：以报文为单位以**存储-转发**的方式传送。
* **报文交换优点**：不需要建立连接,只有当报文被转发时才占用相应的信道。
* **报文交换缺点**：交换结点需要缓冲存储，报文需要排队，增加了延时。
* **分组交换**：将一个完整报文拆分成若干个**分组**，分组传输过程中通常也采用**存储-转发**交换方式。
* **分组交换优点**：对于交换设备存储容量要求低、交换速度快、可靠传输效率高、更加公平。
* **分组长度的确定**：需要考虑**延迟时间**、**误码率**。

### 计算机网络性能
* **速率**：网络单位时间内传送的数据量，也称为数据传输速率或数据速率。基本单位是**bit/s** (位/秒) ，也写作**bps**。
* **带宽**：计网中有时也用带宽描述速率。原本是指信号具有的**频带宽度**，即信号成分的最高频率与最低频率之差，单位为**Hz**（赫兹）。
* **时延**：数据从网络中的一个结点到达另一个结点所需的时间。
* **4类时间延迟**：结点处理时延、排队时延、传输时延和传播时延。 
* **时延带宽积**：一段链路的传播时延 X 链路带宽。表示一段链路可以容纳的数据位数，也称为以位为单位的链路长度。
* **丢包率**：丢包率 = 丢失分组总数/发送分组总数。用于评价和衡量网络性能的指标，可以反映网络的拥塞程度。
* **吞吐量**：单位时间内源主机通过网络向目的主机实际送达的数据量。度量数据传输的能力。

### 计算机网络体系结构
* **分层思想**
* **体系结构**：计算机网络所划分的层次以及各层协议的集合称为计算机网络体系结构。
* **OSI参考模型**（七层） ：应用层、表示层、会话层、传输层、网络层、数据链路层、物理层。
* **TCP/IP参考模型**（四层）：应用层（应用层、表示层、会话层）、运输层（运输层）、网际层（网络层）、网络接口层（物理层、数据链路层）。
* **五层参考模型**：应用层、传输层、网络层、链路层、物理层。

### 计算机网络与因特网发展简史

### 本章重难点
* 三种典型的数据交换方式及其各自的优缺点。
* 计算机网络的性能指标及计算方法。
* 计算机网络三种主要体系结构的层次划分及各层主要功能。


## 第二章 网络应用
### 计算机网络应用体系结构
* **三种类型**：客户/服务器（C/S）结构、P2P结构、混合结构。
* **客户/服务器（C/S）结构**：通信只在客户与服务器之间进行，客户与客户之间不进行直接通信。
* **P2P ( Peer to Peer ) 结构**：每个对等端都是一个服务器与客户的结合体，对等端之间直接通信。
* **混合结构**：既有中心服务器的存在，又有对等端之间的直接通信。

### 网络应用通信基本原理
* **C/S通信基本原理**：服务器端运行服务器进程，被动的等待客户请求服务；客户端运行客户进程，主动发起通信，请求服务。应用进程间遵循**应用层协议**交换**应用层**报文。

### 域名系统（DNS）
* **层次树状结构命名方法**
* **根**
* **顶级域名**：国家级顶级域名nTLD、通用顶级域名gTLD、基础结构域名（ARPA）。
* **二级域名**：com下的google、sina等；cn下的edu、com等。
* **三级域名**：sina下的www、mail等。
* **四级域名**
* 划分域名有利于分布式管理。

* **域名解析**：将域名映射为IP地址的过程（需要用到域名服务器）。
* **域名服务器分类**：根域名服务器、顶级域名服务器、权威域名服务器、本地域名服务器。
* 补充：目前存在13个根域名服务器，a.root-server.net是一台DNS根域名服务器的域名。

* **域名解析过程**：分为两类，递归查询、迭代查询。

### 万维网应用
* **万维网的应用结构**
* **HTTP**：超文本传输协议，定义浏览器如何向Web服务器发送请求以及Web服务器如何向浏览器进行响应。
* **HTTP连接**：非持久连接、持久连接。
* **非持久连接**
	* **非持久连接**：串行方式请求每个对象，每次都要重新建立TCP连接，效率不高。
	* **并行连接**：并行方式请求每个对象，每个请求建立一个TCP连接。
* **持久连接**
	* **非流水方式持久连接**
	* **流水方式持久连接**
* **HTTP报文**：请求报文（从客户向服务器发送请求报文）、响应报文（从服务器到客户的回答）。
* **HTTP状态码分类**
	* 1xx：用于信息提示（通告信息）。
	* 2xx：成功（成功完成客户请求的操作，并进行响应）。
	* 3xx：重定向（表示资源已经移走，需要向新URL发请求）。
	* 4xx：客户端错误（由于客户端请求错误，无法成功响应）。
	* 5xx：服务器端错误（由于服务器端错误，无法成功响应）。
* **Cookie**：小型文本文件，指某些网站为了辨别用户身份、进行会话跟踪而存储在用户本地终端上的数据。弥补了HTTP协议无状态性的不足，有利于进行用户跟踪并提供针对性服务，但也带来一些安全问题。

### Internet电子邮件
* **电子邮件系统**：主要包括邮件服务器、简单邮件传输协议（SMTP）、用户代理、邮件读取协议。
* **SMTP协议**
	* 电子邮件中核心**应用层协议**。
	* 使用传输层**TCP**实现可靠数据传输，**端口号25**。
	* 通过三个阶段的应用层交互完成邮件的传输
		1. 握手阶段
		2. 邮件传输阶段
		3. 关闭阶段
* **电子邮件格式**：包括**首部**、**空白行**、**主体**三部分。
* **MIME**：多用途互联网邮件扩展，将非7位ASCII码文本内容转换为7位ASCII码文本内容，然后再利用SMTP进行传输。
* **邮件读取协议**：POP3（第三版的邮局协议）、IMAP（互联网邮件访问协议）、HTTP。

### FTP
* **FTP（文件传送协议）**
	* 在互联网的两个主机间实现文件互传的应用层协议。
	* C/S模式，采用**控制连接**（21端口）传输控制命令，**数据连接**（20端口）传输文本内容。

### P2P应用
* **P2P应用优势**：充分聚集利用了端系统（对等方主机）的计算能力以及网络传输带宽，对服务器的依赖很小。

### Socket编程基础
* 基于TCP的Socket编程：建立TCP连接、数据（请求）、数据（应答）、关闭TCP连接。
* 基于UDP的Socket编程：数据（请求）、数据（应答）。